# Modélisation

### But
Trouver quelles tables créer.

### Principes à respecter :
* Pouvoir mettre toutes les informations nécessaires.
* Eviter de mettre deux fois la même chose (aka élimination des redondances).

# Plusieurs formalismes
* Merise
* UML
* Cowfoot (patte de corbeau) étendu (utilisé dans ce cours)

# MLD (modèle logique des données)
Donne la composition des tables  
id\_prod, desc\_prod, ... sont des attributs  
id\_prod est la clé primaire de la table produit. (id\_prod, id\_mag) est celle de la table stock.

## Clef primaire d'une table T (marquée par *)
Ensemble d'attributs tel que pour une valeur de cet ensemble il y a au plus une ligne qui la contienne.  
Et on ne peut enlever d'attribut à cet ensemble sans qu'il perde cette propriété (aka l'ensemble est minimal).

## Clef étrangère (marquée par \#)
Dans la table stock, id\_produit est une clé étrangère qui provient de la table produit.  
stock(id\_produit) &sube; produit(id\_produit) (toutes les valeur de id\_produit présentent dans stock sont présentes dans produit.  
Un clef étrangère dans une table T est clef primaire d'une autre table S qui est utilisé dans la table T.  
Comme pour la clé primaire, il peut s'agir d'un n-uplet d'attributs.  

# MCD (modèle conceptuel des données)
## Entités
produit et magasin sont des entités.  
Les entités sont en général des choses "concrètes" (ex : personne, film, ...).  
Comme pour la MLD, on a la même notion d'attributs.

## Relations
est\_en\_stock\_dans est une relation. Ici, elle permet de savoir si un produit est en stock dans un magasin donné, et dans quelle quantité.  
quantite est l'attribut de  la relation.  
SCHEMA
Pour les relations, on s'intéresse aux cardinalités maximales.
* a\_pour\_capitale est une relation 1-1
* est\_dans est une relation 1-n (ou un à plusieurs)
* est\_en\_stock\_dans est une relation n-n (ou plusieurs à plusieurs)

## Clef primaire des entités (représentées par *)
C'est souvent un numéro.

# De la MCD à la MLD (passage aux tables)
## Les entités
Deviennent des tables (que l'on va éventuellement compléter)

## Relation 1-n
On évite de créer une table pour la relation.  
On ajoute un attribut à la table.  
Si on peut avoir 1 et 1 seul, pas de problème (film.id\_real).  
Si on peut avoir 1 ou 0 (film.langue avec les films muets), alors on utilise la constante SQL NULL

## Relation n-n
### Les relations
Deviennent des tables.  
La clef de la table obtenue est la combinaison des deux clefs primaires des tables reliées.  
On ajoute éventuellement des attributs à cette relation (ex : quantite)

## Relation 1-1
On procède comme pour les relations 1-n, en choisissant de préférence la table qui ne contiendra pas de NULL, si possible (aka reporter la clef primaire qui est du côté 1 et 1 seul, pas 1 ou 0).
