# Modélisation - Précision}
### Passage aux tables, relation 1-1 ou 1-n

# Problème de la cardinalité minimum
## Paris et la france
### France doit contenir Paris, et Paris doit contenir France.
On choisit de mettre une des deux cardinalité minimum à 0 pour éviter le blocage lors de la création des tables.

# Relations ternaires (ou n-aires)
### On suppose

## Entités
`produit` et `magasin` sont des entités.  
Les entités sont en général des choses "concrètes" (ex : personne, film, ...).  
Comme pour la MLD, on a la même notion d'attributs.

## Relations
`est_en_stock_dans` est une relation. Ici, elle permet de savoir si un produit est en stock dans un magasin donné, et dans quelle quantité.  
`quantite` est l'attribut de  la relation.  
SCHEMA  
Pour les relations, on s'intéresse aux cardinalités maximales.
* `a_pour_capitale` est une relation 1-1
* `est_dans` est une relation 1-n (ou un à plusieurs)
* `est_en_stock_dans` est une relation n-n (ou plusieurs à plusieurs)

## Clef primaire des entités (représentées par *)
C'est souvent un numéro.

# De la MCD à la MLD (passage aux tables)
Les entités deviennent des tables (que l'on va éventuellement compléter)

## Relation 1 - n
On évite de créer une table pour la relation.  
On ajoute un attribut à la table.  
Si on peut avoir 1 et 1 seul, pas de problème (`film.id_real`).  
Si on peut avoir 1 ou 0 (`film.langue` avec les films muets), alors on utilise la constante SQL `NULL`

## Relation n - n
Les relations deviennent des tables. La clef de la table obtenue est la combinaison des deux clefs primaires des tables reliées.  
On ajoute éventuellement des attributs à cette relation (ex : `quantite`)

## Relation 1 - 1
On procède comme pour les relations 1-n, en choisissant de préférence la table qui ne contiendra pas de `NULL`, si possible (aka reporter la clef primaire qui est du côté 1 et 1 seul, pas 1 ou 0).