# Introduction
## Les bases de donnees
Les bases de données permettent le stockage de données de façon structurées. On notera trois types de base de données :
* Bases de  donnees relationnelles
* XML
* Entrepots de donnees

## Introduction à SQL
  * SQL :
  Langage de requetes (en fait pas seulement) qui fonctionne sur Oracle, MySQL et PostgreSQL. SQL n'est pas sensible à la casse.
  * Requete :
  Interrogation de la base de donnees pour recuperer des informations, en lui faisant eventuellement faire des calculs.


# Requetes simples

## Requetes de base

### Interroger une table : SELECT
```
SELECT col1, col2 FROM nom_table;
```
Selectionne les colonnes col1 et col2 de la table nom_table
Remarque : pour selectionner toutes les colonnes, on peut utiliser * au lieu de toutes les lister.

### Selection avec condition : WHERE
```
SELECT * FROM nom_table WHERE cond;
```

### Operations de comparaison
* Numerique : <, >, <=, >=, =, != (ou <>), BETWEEN ... AND ...
* Chaines de caracteres :
** ordre lexicographique : <, >, <=, >= 
** recherche approchee : LIKE '%pattern_'
    *** Le % est l'équivalent du '*' sous Unix
    *** Le _ est l'équivalent du ? sous Unix

### Comparaison avec une liste finie de valeurs : IN
```
SELECT * FROM produit WHERE desc_prod IN ('chaise', 'tabouret', 'sofa');
```

### Operateurs booleens : AND, OR et NOT
```
SELECT * FROM produit WHERE (desc_prod = 'tabouret' OR desc_prod = 'chaise') AND prix > 50;
```

### Eliminer les doublons : DISTINCT
```
SELECT DISTINCT desc_prod  FROM produit;
```

### Donner ou changer le nom d'une colonne : AS
```
SELECT id_produit AS reference, desc_produit AS description FROM produit;
```

### Les opérateurs ensemblistes : UNION, INTERSECT et EXCEPT (MINUS dans d'autres SQL)
```
SELECT * FROM produit WHERE desc_prod = 'chaise'
UNION
SELECT * FROM produit WHERE desc_prod = 'tabouret';
```
Pour utiliser les opérateurs ensemblistes entre deux requetes, il faut que le suite des types des colonnes de retour de chaque requete soient identiques (le nom est sans importance).
Les resultats d'operations ensemblistes sont sans doublons.

### Faire un calcul sur une colonne
```
SELECT id_produit, prix * 1.1 AS prix_augmente FROM produit;
```
Affiche les prix augmentes de 10% sans les modifier dans la table.

### Ordonner l'affichage : ORDER BY, ASC, DESC
```
SELECT * FROM stock WHERE quantite > 5 ORDER BY id_magasin ASC, quantite DESC;
```
Affiche le résultat trie en ordre croissant selon les id_magasin (ordre primaire) puis en ordre decroissant sur les quantite (ordre secondaire).
Remarque : ASC peut être omis, ORDER BY trie par défaut en ordre croissant.
Remarque : On peut trier selon des colonnes qui ne sont pas affichees, ou sur les resultat d'operations.
```
SELECT id_produit FROM stock ORDER BY id_magasin + quantite;
```

### Tronquer le résultat : LIMIT, OFFSET
```
SELECT * FROM stock WHERE quantite > 5 ORDER BY id_magasin, id_produit LIMIT 3 (OFFSET 0);
```
Affiche seulement les 3 premières lignes
Remarque : possibilité de ne retourner que les n dernieres lignes.

### Eliminer les doublons : DISTINCT
```
SELECT DISTINCT desc_prod  FROM produit;
```
