# Sous-requetes dans le WHERE

## =, <), >=, ...
Utilisation du resultat d'une requete avec une seule ligne comme valeur

### Syntaxe
condition := valeur comparaison (SELECT ...)

### Exemple
Le (ou les) identifiant(s) du (ou des) produits(s) le(s) plus cher(s)
```sql
SELECT id_produit FROM produit
WHERE prix = (SELECT MAX(prix) FROM produit)
```
Ne fonctionne que si la sous requete renvoie une ligne maximium.  
Si 0 ligne, résultat de la sous requête est NULL.

## ALL, ANY, SOME

### Syntaxe
valeur comparaison ANY (SELECT ...)  
valeur comparaison ALL (SELECT ...)  
ou comparaison := =, <, <=, >, >=, <>, IS DISTINCT FROM, IS NOT DISTINCT FROM

### ALL
La condition est vraie si toutes les comparaisons comparaisons de valeur à tous les résultats du SELECT est vraie. Si 0 résultat au SELECT alors vrai.

### ANY (ou SOME)
La condition est vraie si 1 comparaison est vrai. Si 0 résultats, au SELECT, alors faux (ou NULL ?)

### Exemple
Les lignes de commandes qui ont la plus grande grande satisfaction.
```sql
SELECT * FROM ligne_commande WHERE
satitsfaction >= ALL
(SELECT satisfaction FROM ligne_commande WHERE satisfaction IS NOT NULL)
```
Si on remplace `>= ALL` par `> ANY`, on sélectionne toutes lignes sauf celles où la satisfaction est NULL ou dont la satisfaction à la valeur la plus mauvaise.

## IN et NOT IN
### Syntaxe
valeur IN (SELECT ...)  
valeur NOT IN (SELECT ...)

### IN
Vrai si la valeur est dans l'ensemble des resultats de la requête.  
Equivalent à `= ANY` (attention aux valeurs NULL)

### NOT IN
Vrai si la valeur n'est pas dans l'ensemble.
Equivalent à `<> ALL`

### Remarque
Si on remplace IN par NOT IN, dans le cas où id\_magasin est NULL, le résultat est incohérent.

# Sous-requêtes corrélées
## Principe
Utilisation d'attributs du FROM de la requête englobante dans la sous-requête (aka "parametrisation" de la requête)

### Exemple
Les magasins à qui on a commandé le prodruit d'id 100 à plus de 5 exemplaires.
```sql
SELECT * FROM magasin AS m WHERE
(SELECT SUM(quant) FROM ligne_commande NATURAL JOIN facture
WHERE id_produit = 100 AND id_magasin = m.id_magasin) >= 5
```
Pour chaque ligne de magasin, la sous-requête est calculée avec une nouvelle valeur de `m.id_magasin`

## EXISTS, NOT EXISTS

### Syntaxe
condition EXISTS (SELECT ...)
condition NOT EXISTS (SELECT ...)

### EXISTS
Vrai si sous-requête retourne au moins une ligne

### NOT EXISTS
Vrai si sous-requête ne renvoie aucune ligne

### Exemple
```sql
SELECT DISTINCT no_facture FROM ligne_commande AS l
WHERE NOT EXISTS
(SELECT satisfaction
FROM ligne_commande
WHERE satisfaction IS NULL
AND l.no_facture = no_facture)
```

# Sous-requête dans le HAVING
Idem que dans le WHERE mais corrélation uniquement avec les attributs de GROUP BY
### Exemple
Les produits dont le stock est 5 fois supérieur à la vente.
```sql
SELECT id_produit FROM stock AS s GROUP BY id_produit
HAVING SUM(quantite) >=
5 * (SELECT SUM(quant) FROM ligne_commande WHERE id_produit = s.id_produit)
```
La sous-requête est calculée pour chaque valeur de s.id_produit (pour chaque groupe).
