# Algorithme d’analyse ascendante dirigée

### Automate à pile pour l’analyse ascendante
* Comme pour l’analyse descendante, l’automate à pile est un bon modèle de
calcul pour l’analyse syntaxique ascendante.
* On représente une conﬁguration d’analyse ascendante ainsi :
```
SCHEMA PILE ARBRES |- PILE SYMBOLES
```
* À gauche du signe &#8870; se trouve une pile des non-terminaux reconnus pour le moment avec leur arbre de production respectif. Le sommet de cette pile se
trouve du côté du signe  &#8870;.
* À droite du signe &#8870; se trouve le reste de l’entrée à analyser.

### Actions de l’automate à pile pour l’analyse ascendante
```
SCHEMAS
```
* Il y a deux actions possibles : le décalage et la réduction.
  * Décaler, c’est lire la première lettre de l’entrée et la poser sur la pile :
  * Réduire, c’est dépiler N sous-arbres et empiler un nouvel arbre formé par l’application d’une règle de la grammaire :
* Notez que ces deux opérations sont inversibles.

### Espace de recherche
* À tout moment, tant que l’entrée n’est pas consommée, l’automate peut
eﬀectuer une action « décale ».
* À tout moment, un certain nombre, positif ou nul, d’actions « réduire » sont
aussi possibles.
* Une conﬁguration est un échec, si aucune action n’est possible et que la pile
n’est pas formée uniquement d’un arbre étiqueté par le non-terminal d’entrée
de la grammaire.
* Une conﬁguration est un succès, si la totalité de l’entrée est consommée et
que la pile est formée d’un unique arbre étiqueté par le non-terminal d’entrée
de la grammaire.

Ces informations déﬁnissent un espace de recherche.

### Grammaire d'exemple
Combien d’étapes sont nécessaires à l’analyse du mot « a - a + a » par la
grammaire suivante ?
```
S ::= E
E ::= E Q F | F
F ::= a
Q ::= + | −
```
292 pour la recherche en profondeur, 1369 pour la recherche en largeur !


# Algorithme de Earley

## Présentation
* L’algorithme de Earley coupe des branches de l’arbre de recherche en prenant
en compte le contexte dans lequel l’analyse ascendante est eﬀectuée.
* Dans l’exemple précédent : Après avoir vu passer le terminal ’−’, on peut initier la reconnaissance d’un non-terminal F mais on sait qu’un E et un S ne peuvent pas être reconnus.

L’analyse ascendante doit être dirigée par une analyse descendante.

## Les “états d’analyse” de l’algorithme de Earley

* L’algorithme de Earley utilise une description de l’état de l’analyse,
appelé item en anglais, qui suit la syntaxe suivante :
N &rarr; s<sub>1</sub> . . .s<sub>k</sub> • s<sub>1</sub>'. . .s<sub>n</sub>'
où les s<sub>i</sub> et les s<sub>j</sub>' sont des symboles terminaux ou non-terminaux.
* Cette description se lit :
« Au sein de l’analyse du non-terminal N, les symboles s<sub>1</sub>, . . . ,s<sub>k</sub> ont été reconnus et les symboles s<sub>1</sub>', . . . ,s<sub>n</sub>' sont attendus par la suite (ils sont prédits par l’analyse).»

## Classiﬁcation des états de l’analyse

* La position du symbole • caractérise diﬀérents stades de l’analyse.
* État à réduire « N &rarr; s<sub>1</sub> . . .s<sub>k</sub> • » :
L’analyse de N est terminée. On peut légitimement réduire les k éléments du sommet de la pile en utilisant cette règle. L’analyse peut se poursuivre dans l’état qui a initié l’analyse du non-terminal N.
* État prédit « N &rarr; • s<sub>1</sub>'. . .s<sub>n</sub>' » : L’analyse de N débute. Cet état a été initié par une prédiction.
* État à décaler « N &rarr; s1 . . .sk • a . . .s<sub>n</sub>' » : L’analyse prédit un terminal. L’automate peut seulement eﬀectuer l’action « décale ».
* État de prédiction « N &rarr; s1 . . .sk • N'. . .s<sub>n</sub> » : L’analyse prédit un non-terminal. On doit considérer l’ensemble des états prédits qui ont un sens en ce point.

## Description étendue d’état d’analyse
* Pour être capable d’associer un état prédit à son état de prédiction, on utilise la position dans le mot à analyser correspondant à la position du non-terminal reconnu par l’état prédit.
* En d’autres termes, on associe un entier à chaque description d’état d’analyse qui correspond à la position à partir de laquelle cette analyse a été initiée.
* On note ainsi la description étendue que l’on obtient :
N &rarr; s<sub>1</sub> . . .s<sub>k</sub> • s<sub>1</sub>'. . .s<sub>n</sub>' @ p
* Elle se lit :
« Au sein de l’analyse du non-terminal N initiée à la position p
de l’entrée, les symboles s<sub>1</sub>, . . . ,s<sub>k</sub> ont été reconnus et les symboles s<sub>1</sub>', . . . ,s<sub>n</sub>' sont attendus par la suite (on dit aussi qu’ils sont prédits par l’analyse).»

# Résumé
Cette partie du cours se focalise maintenant sur les algorithmes d'analyse ascendante. Nous suivons la même progression que pour les algorithmes d'analyse descendante: un algorithme ascendant non directionnel (CKY), puis un algorithme directionnel (Earley) et enfin, un algorithme directionnel et déterministe (LR).

L'algorithme CYK a été présenté rapidement. Il s'agit de construire une table dont la ligne i contient un partitionnement de l'entrée en mots de taille "i" et les non-terminaux qui ont pu dériver ces mots. L'idée de cet algorithme est de réutiliser la ligne (i - 1) pour calculer la ligne i. La seule difficulté de l'algorithme provient des règles unitaires et epsilon qui forcent à un calcul de point fixe pour chacune des lignes car une part du contenu de celles-ci est alors définie récursivement. La complexité de cet algorithme est O(n^(k + 1)) où k est la longueur maximale des membres droits des règles de la grammaire. En transformant la grammaire hors contexte considérée en une grammaire équivalente en forme de Chomsky, l'algorithme devient cubique.

Nous avons ensuite porté notre attention sur les analyses ascendantes directionnelles. Comme dans le cas descendant, un automate à pile non déterministe peut simuler l'ensemble des façons de reconnaître un mot de façon ascendante. En effet, il suffit de stocker dans la pile de l'automate les sous-arbres construits à un moment "t" de l'algorithme et de procéder à deux formes différentes de transactions sur cet automate:

Transition de type "décalage" (shift) : elle consiste à prendre le terminal de tête de l'entrée si celle-ci n'est pas vide et à le pousser au sommet de la pile sous la forme d'un arbre réduit à une feuille.
Transition de type "réduction" (reduce) : elle consiste à dépiler un certain nombre d'arbres du sommet de la pile et à appliquer une règle de la grammaire pour en déduire un nouvel arbre à pousser au sommet de la pile.
On peut montrer que pour une grammaire G et un mot d'entrée w, un tel automate à pile non déterministe a une configuration finale d'acceptation du mot w (c'est-à-dire une configuration où tout le mot a été consommé et la pile est formée d'un unique arbre de production dont la racine est le symbole d'entrée de la grammaire) si et seulement si le mot w est dans le langage engendré par G.

Cette dernière propriété fournit immédiatement un algorithme d'analyse syntaxique: il suffit d'explorer l'espace des configurations de l'automate à la recherche d'une configuration finale! Cette espace peut être parcouru dans plusieurs directions: en profondeur ou en largeur. Nous avons utilisé la bibliothèque générique de recherche ( implémentation | interface ) de Jean-Christophe Filliâtre pour implémenter cet algorithme en OCaml. Vous en trouverez une version commentée ici .

Encore une fois, nous avons remarqué qu'une recherche non dirigée part dans des directions non pertinentes dont on pourrait montrer l'inocuité à l'aide de critères très simples comme par exemple le symbole suivant de l'entrée. Nous avons alors commencé à étudier l'algorithme de Earley qui maintient un ensemble d'analyses en cours de façon parallèle et exploite l'information donnée par le prochain symbole de l'entrée pour court-circuiter certaines de ces analyses rapidement.