# Problème de la récursion à gauche
* Un non-terminal qui peut dériver une phrase commencant par lui-même est
récursif gauche.
* Il y a deux sortes de récursion gauche, la récursion gauche immédiate
(ou directe) d’un non-terminal A apparaît lorsqu’une règle de A possède un
membre droit débutant par A.
* Un non-terminal récursif gauche qui n’est pas récursif gauche de façon
immédiate, l’est de façon indirect.

Bonne nouvelle : on peut toujours supprimer la récursion gauche,
c’est-à-dire transformer une grammaire possédant des non-terminaux
récursifs à gauche en une grammaire équivalente non récursive gauche.

### Élimination de la récursion directe
* Nous allons voir une méthode de suppression de la récursion immédiate à
gauche qui suppose que la grammaire considérée ne contient pas de règles de
la forme :
* « A &rarr; &epsilon; » : règle de production vide.
* « A &rarr; B » : règle unitaire.
où les symboles A et B sont des non-terminaux.

Heureusement, il est aussi possible de transformer toute grammaire avec de
telles règles en une grammaire équivalente sans règles unitaires ou de
production vide.

### Élimination des règles de production vide
* Soit une grammaire G contenant une règle de la forme :
A &rarr; &epsilon;
* Pour toute règle de la forme :
B &rarr; &alpha;A&beta;
* On peut rajouter la règle suivante dans la grammaire :
B &rarr; &alpha;&beta;
* On introduit alors un non-terminal A' avec les mêmes règles que A sauf
celles de production vide. On peut remplacer toutes les occurrences de A par A' dans les règles de la grammaire.

### Élimination des règles unitaires
* Soit une grammaire G possédant une règle :
A &rarr; B où A et B sont des non-terminaux.
* Supposons que B soit déﬁni ainsi :
B &rarr; &alpha;1 | &alpha;2 | . . . | &alpha;n
* On peut mettre en ligne la déﬁnition de B en rajoutant la règle :
A &rarr; &alpha;1 | &alpha;2 | . . . | &alpha;n

On peut retomber sur la règle « A &rarr; B ».
* Ce cas témoigne de la présence de dérivations inﬁnies.
* On peut, sans modiﬁer le langage, supprimer cette nouvelle occurrence de la
règle « A &rarr; B »



# Grammaires LL(1)

## Fonction FIRST
La déﬁnition précédente peut s’exprimer à l’aide de ces équations déﬁnissant
FIRST(&alpha;) où &alpha; est un mot de (T &cup; N)<sup>+</sup> :
FIRST(a&alpha;) = {a}
FIRST(A&alpha;) = FIRST(A)
FIRST(&alpha;) &sube; FIRST(A) Si A &rarr, &alpha; dans G


### Calcul de point ﬁxe
* Une solution aux systèmes d’inéquations précédent est fournit par le plus
petit point ﬁxe de la fonction suivante :
FIRST<sup>n</sup>(a&alpha;) = {a}
FIRST<sup>n</sup>(A&alpha;) = FIRST<sup>n-1</sup>(A)
FIRST<sup>n</sup>(A) = FIRST<sup></sup>{n−1}(A) &cup; FIRST<sup>n-1</sup>(&alpha;) Si A &rarr; &alpha; dans G
* Pour calculer ce plus petit point ﬁxe, on se donne une fonction FIRST<sup>0</sup> qui associe la fonction constante « w &rarr; &empty; ».
* On itère ensuite la déﬁnition de cette fonction pour calculer une nouvelle
fonction FIRST<sup>n</sup>. Cette fonction associe à tous les mots des ensembles plus grands que la fonction de l’itération précédente.
* Or, la taille de ces ensembles est bornée par le cardinal de l’alphabet (ﬁni)
des non-terminaux.
&rArr; Cette itération termine donc et est une solution du système d’inéquations.

### Conﬂit FIRST/FIRST
* Si les ensembles FIRST de deux règles d’un non-terminal partage un
symbole, on dit que l’on a un conﬂit FIRST/FIRST.
* Une telle grammaire n’est donc pas LL(1).


### Traitement des non-terminaux produisant le mot vide
* Face à une règle de la forme A &rarr; &epsilon;, on ne peut pas décider quels terminaux peuvent suivre A.
* Il faut aller voir les terminaux qui peuvent suivre A en observant les règles
qui utilisent A.
* Pour eﬀectuer cette inspection eﬃcacement, on étend le co-domaine de la
fonction FIRST : on rajoute un nouveau symbole &epsilon; à l’ensemble des terminaux.
* Si &epsilon; &isin; FIRST(A), cela signiﬁe que le non terminal A peut produire le mot vide. On dit qu’il est annulable.

* On modiﬁe aussi la déﬁnition de FIRST :
FIRST(&epsilon;) = { &epsilon; }  
FIRST(a&alpha;) = {a}  
FIRST(A&alpha;) = FIRST(A) Si &epsilon; &isin; FIRST(A)
FIRST(A&alpha;) = (FIRST(A) \ { &epsilon; }) &cup; FIRST(&alpha;) Si &epsilon; &isin; FIRST(A)
FIRST(&alpha;) &sube; FIRST(A) Si A &rarr; &alpha; dans G

### Un premier algorithme
* À l’aide de cette nouvelle version de la fonction FIRST, on peut déﬁnir un
algorithme d’analyse syntaxique qui utilise la grammaire.
* À chaque étape de prédiction, si &alpha; est la prédiction courante, on calcule FIRST(&alpha;) pour déterminer la règle de la grammaire à utiliser.
* Si il y a plusieurs règles, on échoue : la grammaire n’est pas LL(1).

### Défauts de l’algorithme

## Déﬁnition de la fonction FOLLOW
* On utilise une déﬁnition similaire à FIRST à l’aide d’inéquations :  
FIRST(&beta;) &sube; FOLLOW (A) Si B &rarr; &alpha;A&beta; dans G  
FOLLOW (B) &sube; FOLLOW (A) Si B &rarr; &alpha;A&beta; dans G et &epsilon; ∈ FIRST(&beta;)	
* On peut encore résoudre ce système par itération du système récursif :
FOLLOW<sup>n</sup>(A) = FOLLOW<sup>n-1</sup>(A) &cup; FIRST(&beta;) Si B &rarr; &alpha;A&beta; dans G  
FOLLOW<sup>n</sup>(A) = FOLLOW<sup>n-1</sup>(B) &cup; FOLLOW<sup>n-1</sup>(A) Si B &rarr; &alpha;A&beta; dans G et &epsilon; &isin; FIRST(&beta;).

# Résumé
Dans ce cours, nous avons abordé la famille des analyseurs syntaxiques dits "descendants" parce qu'ils essaient de reconstruire l'arbre de production d'un mot (possiblement) dérivé par une grammaire en partant de la racine de l'arbre vers ses feuilles.

Le premier algorithme que nous avons étudié est celui de Unger. C'est un algorithme d'analyse syntaxique qui procède à une recherche de l'arbre de production en énumérant pour une partie droite d'une règle donnée dont les symboles de production sont [S0; S1; ..; sN] toutes les façons de découper le mot analysé en N parties Pi telles que pour tout i, "Si" produise "Pi".

Si on l'implémente naïvement, cet algorithme est de complexité exponentielle et ne terminent pas sur les grammaires avec règles epsilon et boucles. À l'aide d'une mémoire servant à stocker les analyses en cours et les analyses dont on connaît déjà la réponse, on peut rendre cet algorithme polynomial et supprimer les cas de non terminaison sur les grammaires avec boucles et règles epsilon. Le procédé qui consiste à transformer une fonction récursive en une fonction récursive avec mémoire est appelée mémoïsation et est une technique très utile de programmation.

Nous avons implémenté cet algorithme en Caml, vous trouverez la version commentée de ce code ici. Si vous souhaitez approfondir votre compréhension de cet algorithme, je vous conseille de lire la partie correspondante (page 82) dans le livre (en ligne) de Jacobs et Grune. Vous pouvez aussi regarder ce travail de master sur une implémentation optimisée de Unger.

L'algorithme de Unger se pose beaucoup de questions. Beaucoup de ces questions peuvent être rejetées par une simple observation de la forme de la règle et de celle de l'entrée considérée. Par exemple, la taille minimale de mot produit par une règle peut être calculée une fois pour toute et utilisée pour rejeter toutes les entrées dont la longueur est moindre que cette taille minimale. Une autre idée consiste à déterminer si le premier terminal de l'entrée est adns l'ensemble des premiers terminaux des mots dérivables par le membre droit d'une règle. En cas de réponse négative, on peut rejeter cette règle.

Un autre défaut de l'algorithme de Unger est qu'il travaille sur la totalité de l'entrée. Or, si cette entrée est très grande et qu'elle ne tient en mémoire, cette hypothèse ne pas réaliste.

Pour ces raisons, nous avons ensuite abordé les analyses qui lisent l'entrée de gauche à droite et déduisent un ensemble de prédictions sur la suite de l'entrée qui impliqueraient l'existence d'un arbre de production. Parce qu'ils lisent l'entrée de gauche à droite, ces algorithmes ne considèrent que les arbres de production gauche.

À l'aide d'un automate à pile non déterministe avec transitions instantanées que l'on déduit immédiatement de la grammaire hors-contexte, on peut construire un algorithme prédictif lisant l'entrée de gauche à droite à condition que la grammaire ne soit pas récursive à gauche. Nous avons vu comment réécrire une grammaire avec récursion à gauche en une grammaire équivalente sans récursion à gauche.

Un automate à pile non déterministe n'est pas un modèle de calcul efficace car plusieurs prédictions doivent être considérées après avoir analysé un préfixe de l'entrée. C'est une situation logique puisque les grammaires peuvent être ambigues.

On peut restreindre les grammaires traitées aux grammaires LL(k), c'est-à-dire les grammaires pour lesquelles il suffit de regarder les k premiers terminaux de l'entrée pour déterminer une unique prédiction servant à analyser la suite de l'entrée. Nous avons vu comment construire une table pour les grammaires LL(1) qui n'ont pas de règle epsilon. Cette construction s'appuie sur le calcul d'une fonction FIRST qui associe à chaque non terminal N l'ensemble des terminaux qui peuvent apparaître au début des mots qui dérivent de N.

Les règles epsilon posent problème : la fonction FIRST telle que nous l'avions définie n'est plus suffisante pour déterminer les premiers symboles apparaissant dans un mot dérivé d'un non terminal particulier. Il faut ajuster cette définition en prenant en compte les symboles dit annulables ou effaçables, c'est-à-dire ceux pouvant produire le mot vide. Pour un tel non terminal N, il est nécessaire de considérer l'ensemble des terminaux qui peuvent suivre N dans une dérivation où celui-ci produit le mot vide. Nous avons généralisé la définition de FIRST pour cela.

Les règles epsilon posent aussi problème quand on veut construire une table d'analyse LL. En effet, comment savoir si on doit reconnaître un non terminal N parce qu'il a produit le mot vide dans le mot à analyser? Il faut mettre les règles de la forme "N &rarr; &epsilon;" dans les cases de coordonnées (N, a) pour "a" un terminal pouvant suivre N. Pour construire cette table efficacement, on précalcule la fonction FOLLOW qui associe à un non terminal N l'ensemble des terminaux qui peuvent le suivre.