# Morphalogie dérivationelle}

# Morphologie flexionnelle}

* Forme observée : `aimons`
* Forme analytique : aimer + V + 1_{ère} personne + pluriel + indicatif + présent
Pour passer de la forme observée à la forme analytique on utlisera des tranducteurs à états finis.

### Regles orthograhiques :
Exemple du verbe manger, avec la règle &epsilon; &rarr; e / g - o  
(si g et o consécutifs, on intercale un e, sinon &epsilon;)

* `mange` + &epsilon; &rarr; e / g - o &rarr; `mange` 
* ...
* `mangons` + &epsilon; &rarr; e / g - o &rarr; `mangeons` 

# Automates à états finis et langages}

## Intersection
!!! SCHEMA !!!
* Ensemble d'états : Q_C = Q_A x Q_B (Produit cartésien)
* Etat initial : i_C = (i_A, i_B)
* Etats finaux : F_C = {(q_A, q_B) | q_A &isin; F_A &and; q_B &isin; F_B\}
* Fonction de transition : &Delta;C = {(q_{Ai}, q_{Bk}), &sigma;, (q_{Aj}, q_{Bl}) | (q_{Ai}, &sigma;, q_{Bk}) &isin; &Delta;A &and; (q_{Aj}, &sigma;, q_{Bl}) &isin; &Delta;B }

# Transducteurs
* &Sigma;i : Alphabet d'entrée (de lecture)
* &Sigma;o : Alphabet de sortie (d'écriture)
* Q : Ensemble d'états
* i &isin; Q : Etat initial
* F &sube; Q : Etats finaux
* &Delta; &sube; Q x (&Sigma;i x &Sigma;o) x Q) : Fonction de transition

Les transducteurs ne décrivent pas des langages, mais des relations entre les langages.

# Relations régulière

Soient &Sigma;i  &Sigma;o
* &empty;
* { (a, x) | a &isin; &Sigma;i &and; x &isin; Sigma_o }
* A et B relations régulière &hArr; AB = { }

# Algorithme de composition de transducteurs
Soient A et B deux transducteur, et C leur composition
* Q_C = { (q_A, q_B) | (q_A, q_B) &isin; Q_A x Q_B }
* i_C = (i_A, i_B)
* F_C = { (q_A, q_B) | q_A &isin; F_A &and; q_B &isin; F_B }
* &Delta; = { ((q_{Ai}, q_{Bq}), x, z, (q_{Aj}, q_{Bl})) | &exist; y (q_{Ai}, x, y, q_{Aj}) &isin; A &and; q_{Bk}, y, z, q_{Bl}) &isin; B }

# Problèmes d'ambiguité
# Désambiguisation de catégorie (Pb d'étiquettage
La belle porte le chapeau  
D N V D N

La belle porte le voile  
D N V DN  
D Adj. N Pron. V

## Construire une représentation sémantique du texte
Etude en fonction du contexte.  
Basé sur encyclopedies, car nécessite une connaissance du monde.

# Approches statistiques
On dispose d'une base d'exemples qui permet de trouver la représentation des nouveaux exemples.

## Représenter les alternatives
### Enumeration
Soit une phrase de n mots  
D D ...  
D N ...  
...  
V V ...

### Portage de calcul
Graphe orienté acyclique (GAO)

### Séquences préférées
On pondère le GAO  
Algorithme de Viterbi : Trouver le chemin de poids le plus élevé entre la source et la destination.  
G = <V, E>  
Ordre topologique &forall; (u, v) &isin; E, X(v) > X(u) (u précède v) 

&forall; v &isin; V (suivant ordre topologique)  
&forall; u &isin; BS(v)  
d[u] <- max(d[v], d(u]*p(u,v))  

### D'où viennent les poids ?
Une phrase : w1, w2, w3, ..., wn

### Regle de multiplication
P(A, B) = P(A | B) * P(B)
P(A, B, C) = P(A | B, C) * P(B | C) * P(C)

### Approximation de Markoff

### Notion de modèle de langage}
P(w1, w2, ..., wn) = 

To be continued
