# Grammaires de substitution d'arbres  

```
!!! SCHEMA 1 !!!
```

TSG = <&Sigma;, S, L, I>
* &Sigma; : ensemble des non terminaux
* S : S &isin; &Sigma; (axiome)
* L : ensemble des terminaux (L &cap; &Sigma; = &empty;)
* I : ensemble des arbres initiaux (ou élémentaires)  
  nf &isin; &Sigma; (noeuds de substitution)  
  nt &isin; L (noeuds ancres)


## Opération de substitution

nf &isin; &alpha; 
la substitution de &beta; sur &alpha; remplace le noeud nf de &apha; par la racine de &beta;, sous condition que la catégorie de nf est identique à la catégorie racine de &beta;.

```
!!! SCHEMA 2 !!!
```

## Dérivation

### Arbre dérivé
Résultat de la composition d'arbre initiaux.

### Arbre dérivé complet
Arbre dérvé dont les symbols feuilles sont des terminaux.

### Procédure de dérivation
* Début : arbre initial dont la racine est S
* Procédure de dérivation : substition d'un arbre initial dans l'arbre dérivé
* Fin : plus de substitution possible.

Système de réécriture d'arbres.

## Lexicalisation

Obligatoirement au moins un symbole terminal comme feuille.  
On ne peut pas lexicaliser toute grammaire de réécriture CFG par une grammaire de susbstitution d'arbre.

### Définition approchée
Une grammaire est lexicalisée si toute règle de la grammaire contient un terminal en partie droite (e. g. `S -> GN dort`).

### Lexicalisation faible

Un formalisme F lexicalise un formalisme F' si &forall; G' &isin; F' &rArr; G &isin; F &and; L(G) = L(G')

### Lexicalisation forte

### Non lexicalisation de CFG par grammaires de substitution d'arbres
```
S -> S S
S -> a
```
On peut construire un arbre dont la longueur du chemin partant de la racine à une feuille est non borné.  
On ne peut pas lexicaliser cette grammaire car les arbres de substitution d'arbres sont de taille finie.

## Grammaire d'arbres adjoints (TAG)
* Arbre auxiliaire
* Adjonction
```
SCHEMA 3
```
TAG = <&Sigma;, S, L, I, A>
* A : ensemble d'arbres auxiliaires  
  arbre auxiliaire :
  * na &isin; &Sigma; est le noeud pied
  * na et nr sont de même catégorie  
  On a exactement un noeud pied par arbre auxiliaire
* I &cup; A : arbres élémentaires

### Adjonction
Soient &beta; un arbre élémentaire et &alpha; un arbre auxiliaire.  
&alpha; est adjoint au noeud x sur &beta; en découpant x en deux parties.
* partie supérieur (top) de x est remplacée par la racine de &beta;
* partie inférieur de x est remplacée par le noeud pied de &beta;

### Contraintes
* le noeud pied de &beta;, le noeud racine de &beta; et x ont la même catégorie
* pas d'adjonction sur un noeud de substitution

### Contraintes sur un noeud
On peut spécifier sur un noeud :

* Adjonction obligatoire (OA)
* Adjonction sélective (SA)
* Adjonction interdite (NA)

Souvent implémenté à l'aide de structures de traits.

```
SCHEMA 4
```

### Dépendances non projectives

* Le loup que(2) Marie(1) a(1) vu(2)
* Le loup que(2) Pierre pense que Marie(1) a(1) vu(2)
* Le loup que(2) Pierre croit que son frère pense que Marie(1) a(1) vu(2)

```
SCHEMA 5
```