# Algorithme d’analyse ascendante dirigée

### Automate à pile pour l’analyse ascendante
* Comme pour l’analyse descendante, l’automate à pile est un bon modèle de
calcul pour l’analyse syntaxique ascendante.
* On représente une conﬁguration d’analyse ascendante ainsi :
```
SCHEMA PILE ARBRES |- PILE SYMBOLES
```
* À gauche du signe &#8870; se trouve une pile des non-terminaux reconnus pour le moment avec leur arbre de production respectif. Le sommet de cette pile se
trouve du côté du signe  &#8870;.
* À droite du signe &#8870; se trouve le reste de l’entrée à analyser.

### Actions de l’automate à pile pour l’analyse ascendante
```
SCHEMAS
```
* Il y a deux actions possibles : le décalage et la réduction.
  * Décaler, c’est lire la première lettre de l’entrée et la poser sur la pile :
  * Réduire, c’est dépiler N sous-arbres et empiler un nouvel arbre formé par l’application d’une règle de la grammaire :
* Notez que ces deux opérations sont inversibles.

### Espace de recherche
* À tout moment, tant que l’entrée n’est pas consommée, l’automate peut
eﬀectuer une action « décale ».
* À tout moment, un certain nombre, positif ou nul, d’actions « réduire » sont
aussi possibles.
* Une conﬁguration est un échec, si aucune action n’est possible et que la pile
n’est pas formée uniquement d’un arbre étiqueté par le non-terminal d’entrée
de la grammaire.
* Une conﬁguration est un succès, si la totalité de l’entrée est consommée et
que la pile est formée d’un unique arbre étiqueté par le non-terminal d’entrée
de la grammaire.

Ces informations déﬁnissent un espace de recherche.

### Grammaire d'exemple
Combien d’étapes sont nécessaires à l’analyse du mot « a - a + a » par la
grammaire suivante ?
```
S ::= E
E ::= E Q F | F
F ::= a
Q ::= + | −
```
292 pour la recherche en profondeur, 1369 pour la recherche en largeur !


# Algorithme de Earley

## Présentation
* L’algorithme de Earley coupe des branches de l’arbre de recherche en prenant
en compte le contexte dans lequel l’analyse ascendante est eﬀectuée.
* Dans l’exemple précédent : Après avoir vu passer le terminal ’−’, on peut initier la reconnaissance d’un non-terminal F mais on sait qu’un E et un S ne peuvent pas être reconnus.

L’analyse ascendante doit être dirigée par une analyse descendante.

## Les “états d’analyse” de l’algorithme de Earley

* L’algorithme de Earley utilise une description de l’état de l’analyse,
appelé item en anglais, qui suit la syntaxe suivante :
N &rarr; s<sub>1</sub> . . .s<sub>k</sub> • s<sub>1</sub>'. . .s<sub>n</sub>'
où les s<sub>i</sub> et les s<sub>j</sub>' sont des symboles terminaux ou non-terminaux.
* Cette description se lit :
« Au sein de l’analyse du non-terminal N, les symboles s<sub>1</sub>, . . . ,s<sub>k</sub> ont été reconnus et les symboles s<sub>1</sub>', . . . ,s<sub>n</sub>' sont attendus par la suite (ils sont prédits par l’analyse).»

## Classiﬁcation des états de l’analyse

* La position du symbole • caractérise diﬀérents stades de l’analyse.
* État à réduire « N &rarr; s<sub>1</sub> . . .s<sub>k</sub> • » :
L’analyse de N est terminée. On peut légitimement réduire les k éléments du sommet de la pile en utilisant cette règle. L’analyse peut se poursuivre dans l’état qui a initié l’analyse du non-terminal N.
* État prédit « N &rarr; • s<sub>1</sub>'. . .s<sub>n</sub>' » : L’analyse de N débute. Cet état a été initié par une prédiction.
* État à décaler « N &rarr; s1 . . .sk • a . . .s<sub>n</sub>' » : L’analyse prédit un terminal. L’automate peut seulement eﬀectuer l’action « décale ».
* État de prédiction « N &rarr; s1 . . .sk • N'. . .s<sub>n</sub> » : L’analyse prédit un non-terminal. On doit considérer l’ensemble des états prédits qui ont un sens en ce point.

## Description étendue d’état d’analyse
* Pour être capable d’associer un état prédit à son état de prédiction, on utilise la position dans le mot à analyser correspondant à la position du non-terminal reconnu par l’état prédit.
* En d’autres termes, on associe un entier à chaque description d’état d’analyse qui correspond à la position à partir de laquelle cette analyse a été initiée.
* On note ainsi la description étendue que l’on obtient :
N &rarr; s<sub>1</sub> . . .s<sub>k</sub> • s<sub>1</sub>'. . .s<sub>n</sub>' @ p
* Elle se lit :
« Au sein de l’analyse du non-terminal N initiée à la position p
de l’entrée, les symboles s<sub>1</sub>, . . . ,s<sub>k</sub> ont été reconnus et les symboles s<sub>1</sub>', . . . ,s<sub>n</sub>' sont attendus par la suite (on dit aussi qu’ils sont prédits par l’analyse).»