#

## Syntaxe ?

### Vocabulaire et notation

#### Grammaires d'arbres
```
e := n
| e + e
| e *e 
```

e &bArr; n : L'évaluation de e mène à l'entier n

!!! REGLES !!!
* CONST : n &bArr; n
* ADD : e1 &bArr; n1    e2 &bArr; n2 
  ---------
  e1 + e2 &bArr; n1 +N n2
* MUL :  e1 &bArr; n1    e2 &bArr; n2
  --------
  e1 * e2 &bArr; n1 *N n2

### Definition inductive des termes
Termes = arbre qui ont des étiquette

Signature et BNF sont équivalents.

Exemple : multiplicatin qui contient 0
Pas dirigé par la syntaxe.
t = n
| t * t
2 regles, alors que 3 regles présentées.


```
SEANCE SUIVANTE
```

# Application : sémantique pour un langage avec variables
```
e ::= n
| x (1)
| e + e
| e ∗ e
| let x := e in e (2)
```
Le langage des expressions arithmétiques avec deux nouvelles constructions :
(1) Une variable x qui fait référence à un résultat intermédiaire du calcul.
(2) Une introduction de variable qui nomme un résultat intermédiaire.

* En C/Java : une déclaration de  variable alloue aussi un espace mémoire.
* En Ocaml : seulement le nommage.

Nouveau style de programmation : plusieurs taches sans mémoire partagée, mais qui communiquent avec envoi/recption message.

### Variables libres d’une expression
* Quel sens donné à l’expression « let x := 21 in x + x » ?
x est liée
⇒ Les références à x peuvent être substituées par 21 dans l’expression « x +x ».

* Quel sens donné à l’expression « x » ?
⇒ Cette occurence de x est libre : le contexte sous lequel elle est apparaît ne
permet pas de déterminer sa valeur.
⇒ En d’autres termes, la variable x n’est pas liée dans cette seconde expression
alors que dans la première expression, elle était liée par le let.

* On dit aussi qu’une variable liée est muette. En eﬀet, on peut la renommer
sans changer le sens de l’expression.

### Variables libres d’une expression

```
```

let x = e1 in e2
* occurence de x dans e2 font ref au x de let x.
* occurences de x dans e1 font ref au contexte avant cette déclaration


### Expression close
* Une expression e est close si il n’existe pas de variable libre dans e.
* Intuitivement : si une expression e est close, on peut l’évaluer en un entier.

Typeur : Analyse le code avant de l'executer pour detecter erreurs.

### Substitution
* On veut déﬁnir le mécanisme calculatoire/de réduction correspondant à la substitution d’une variable x par sa valeur calculée par le membre gauche du let qui l’introduit.
* Intuitivement : si l’expression à réduire est de la forme « let x := n in e», on doit remplacer toutes les occurences de x par n dans e.

```
(n){x/n'} = n
(x){x/n} = n
(x){y/n} = x                              si x != y
(e1 ⊕ e2){x/n} = (e1){x/n} ⊕ (e2){x/n}
(let y := e1 in e2){x/n} = let y := (e1){x/n} in (e2){x/n}
```

TROUVE :
(let x := x + 1 in x ∗ 2){x/1} = let x := 1 + 1 in 1 ∗ 2
ATTENDU :
(let x := x + 1 in x ∗ 2){x/1} = let x := 1 + 1 in x ∗ 2

```
(n){x/n'} = n
(x){x/n} = n
(x){y/n} = y                                                si x != y
(e1 ⊕ e2){x/n} = (e1){x/n} ⊕ (e2){x/n}
(let y := e1 in e2){x/n} = let y := (e1){x/n} in (e2){x/n}  si x 6= y
(let x := e1 in e2){x/n} = let x := (e1){x/n} in e2
```



```
e1 → e1'
- - -
let x := e1 in e2 → let x := e1' n e2

- - -
let x := n in e2 → (e2){x/n}
```

On applique la premiere tant que e1 n'est pas un entier.

```ocaml
let rec evalstep : e → e = function
(** Impossible cases. *)
| (Int n as e) → assert (not (isvalue e)) ; exit 1 (* By precondition. *)
| (Var x as e) → assert (isclosed e) ; exit 1 (* By precondition. *)
(** Cases. *)
| Binop (op, Int n1, Int n2) → Int (evalbinop op n1 n2)
| Binop (op, Int n, e) → Binop (op, Int n, evalstep e)
| Binop (op, e1, e2) → Binop (op, evalstep e1, e2)
| Let (x, Int n, e) → subst x n e
| Let (x, e1, e2) → Let (x, evalstep e1, e2)
```

Invariant dans le programme : x est close, d'ou les 2 premieres regles


### Critique de cet interprète
* La substitution eﬀectue un parcours en profondeur du terme pour trouver
toutes les occurrences de la variable à substituer.
* Une substitution a lieu en chaque nœud let de l’arbre de syntaxe.
* La complexité en pire cas de cet interprète est donc quadratique.
⇒ Peut-on faire mieux ?



Exercice
Peut-on dériver le jugement « (•; (x 7→ 21); (x 7→ 42))(x) = 21 » ?
NON
Ce qui compte, c'est l'occurence de x la plus à droite. :  
&Gamma;;(x -> n) = liste qui se parcourt __de droite à gauche__.


NB: Voir les != env



# Cours 8
